MISCHPULT

1. Aufbau

Die Kanäle des Mischpults repräsentieren nicht die Spuren des Arrangierfensters, sondern deren Midi-Kanäle. Wenn also mehrere Spuren den selben Kanal benutzen, so existiert dafür im Mischpult auch nur ein einzelner Kanalzug.


2. Controller

Es können pro Kanal bis zu sechs beliebige Midi-Controller über Potis gesteuert werden.

2.1. Auswählen
Ein Controller wird gewählt bzw. geändert, indem man auf einen der sechs Knöpfe in der oberen Kanalzugsektion klickt. Daraufhin erscheint eine Auswahlliste, die vom gewählten Instrument des Midi-Kanals abhängig ist (siehe "Projekteinstellungen").

2.2. Regeln
Neben jedem benutzten Controller-Knopf befindet sich ein Poti, der durch Hoch- oder Runterschieben mit der Maus geregelt werden kann. Ein <ALT>-Mausklick auf einen Poti setzt ihn auf Null.


3. Panorama

Das Panorama kann durch einfaches Verschieben geregelt werden. Ist beim Mausklick <ALT> gedrückt, so gelangt der Regler in die Zentralposition.


4. Lautstärke

Durch <SHIFT>-Drücken beim Loslassen eines Faders werden alle Kanäle auf diese Lautstärke gesetzt.


5. Mute

Jeder Kanal kann stummgeschaltet werden. Während des Anklickens kann <SHIFT> (Kanal auf Solo) oder <ALT> (alle Mutes aufheben) gedrückt werden.


6. Automation

Alle Parameter des Mischpults (also auch die sechs beliebigen Controller) können automatisiert werden. Dies geschieht im Arrangierfenster direkt in den Spuren. Siehe Kapitel "Spurautomation"
