INSTRUMENTEN DATEIFORMATE

Es können für jeden beliebigen Synthesizer Instrumenten-Dateien erstellt werden, wodurch Sounds des Geräts direkt in Horny über deren Namen ausgewählt werden können. Des Weiteren können durch ".controller"-Dateien auch alle unterstützten Controller benannt und mit einigen Eigenschaften beschrieben werden. Existiert für ein Instrument keine ".controller"-Datei, so wird der General-Midi-Standard verwendet ("GM.controller").
Die Dateien befinden sich in "System/Instruments/" des Horny-Verzeichnisses und können mit einfachen Texteditoren bearbeitet und erstellt werden.


1. Aufbau "Horny Instrument"

Die erste Zeile enthält die Kennung "HORNY INSTRUMENT". Für alle folgenden Zeilen gilt:

1.1. Version
In der zweiten Zeile sollte ein Versionsstring angegeben sein:
#$VER: ...[Instrumentenname] [Version]

1.2. Kommentare
Beliebige Kommentare können folgendermaßen eingebracht werden:
# [Kommentar]
Zu beachten ist das Leerzeichen hinter dem Doppelkreuz.

1.3. Leerzeile
Leerzeilen werden einfach ignoriert und können zur Übersichtlichkeit benutzt werden.

1.4. Gruppe
Alle Sounds müssen in Gruppen geordnet sein. Es muss mindestens eine im Instrument vorhanden sein.
Um eine neue Gruppe zu definieren, wird folgende Zeile verwendet:
* [n]
[n] steht dabei für den Namen der Gruppe (Leerzeichen nach dem Stern beachten)

1.5. Programm
Die Programmnummern werden für Sounds automatisch durchgezählt. Mit folgender Zeile lässt sich ein neuer Startwert definieren:
#PROG [p]
[p] steht für die Programmnummer (0 - 127)

1.6. Bank
Standardmäßig sind Bank-Controller auf "nicht senden" (-1) gesetzt. Mit folgenden Zeilen lassen sich die Controller #0 und #32 definieren:
#BANK0 [b] (alternativ: #BANK [b])
#BANK32 [b]
[b] steht für die Banknummern (0 - 127, -1 = nicht senden)

1.7. Soundname
Ist eine Zeile nicht leer und beginnt weder mit "#" noch mit "*", so wird sie als Sound-Name gewertet. Dieser wird der letzten definierten Gruppe zugeordnet. Die Programmnummer wird automatisch um eins erhöht.

1.8. Aufzählung
Es können einfache durchnummerierte Sound-Listen mit folgender Zeile erstellt werden:
#NUM [n] [s] [e]
[n] ist ein Name (kann keine Leerzeichen enthalten)
[s] ist die Startzahl
[e] ist die Endzahl (muss größer als [s] sein)
Beispiel:
#NUM Sound 5 8
...erzeugt das identische Ergebnis wie folgende Zeilen:
Sound 5
Sound 6
Sound 7
Sound 8

1.9. Kanalbegrenzung
Für Synthesizer, die auf unterschiedlichen Kanälen auch unterschiedliche Sounds haben, lassen sich Gruppen dafür anpassen. Folgende Zeile bewirkt, dass danach kommende Gruppen nur für angegebene Kanäle gelten:
#CHAN [s] [e]
[s] ist der Startkanal des Bereichs (1 - 16)
[e] ist der Endkanal des Bereichs (1 - 16)


2. Aufbau "Horny Instrument Controller"

Die Controller-Datei muss den gleichen Namen wie die Instrumentendatei haben, mit angehängter Endung ".controller".
Die erste Zeile enthält die Kennung "HORNY INSTRUMENT CONTROLLER".  Alle weiteren Zeilen haben folgenden Aufbau:
[c] [Name]
[c] ist die Nummer des Controllers (0 - 127). Wird daran ein "+" gehängt, so bedeutet dies, dass der Controller eine Mitte hat, wie es z.B. bei Panorama der Fall ist. Ein "-" hinter der Nummer heißt, dass der Controller ein Schalter ist, der nur zwischen 0 und 127 hin und her geschaltet werden kann. "+" und "-" wirken sich im Controller-Editor aus.
[Name] ist die Bezeichnung des Controllers, die auch Leerzeichen enthalten kann.
Leerzeilen werden ignoriert und können zur Übersichtlichkeit gebraucht werden.
